---
title: Fliegen oder fahren?
summary: Wir haben die zunehmende Gefährdung durch die Klimakrise erkannt. Eine
  der von uns ergriffenen Massnahmen bietet unseren Mitarbeitenden einen Bonus
  für umweltfreundliches Reisen im Privatbereich.
created: 2023-04-12
slug: fliegen-oder-fahren
published: true
---
Die rapide voranschreitende Klimakrise erfordert von Unternehmen und Privatpersonen einschneidende Veränderungen. In [einem anderen Blog-Beitrag](/blog/sustainability) fassen wir die Massnahmen zusammen, mit denen geOps einen Anteil zur Verhinderung katastrophaler und nicht umkehrbarer Klimaveränderungen leistet.

Ein Bereich, dem wir dabei besondere Aufmerksamkeit schenken, ist die umweltfreundliche Mobilität. Schon die Projekte, die wir schwerpunktmässig bearbeiten, dienen der Förderung umweltfreundlicher Verkehrsmittel und somit der notwendigen Verkehrswende. Auch bei unseren geschäftlich bedingten Reisen gibt es klare Vorgaben, dass wir wenn immer möglich auf den motorisierten Individualverkehr verzichten. Flugreisen im Unternehmenskontext sind nur zulässig, wenn die zurückzulegenden Distanzen mehr als 1000 km betragen und es keine zumutbare alternative Verbindung gibt. Schon durch die Strukturierung unseres Unternehmens und unseres Portfolios versuchen wir, die Notwendigkeit derartig weiter Reisen zu minimieren.

Auch unsere Mitarbeitenden unterstützen wir schon lange, sich sowohl beruflich wie auch im Privatbereich umweltfreundlich fortzubewegen. Wir realisieren diesen Anspruch unter anderem über die Bereitstellung von Abos des öffentlichen Verkehrs als Extraleistungen zum Festgehalt. So können von den Mitarbeitenden Abos regionaler Verkehrsbetriebe, die Bahnhcard50 oder –  für unsere Schweizer Niederlassung – das Generalabonnement bezogen werden. Alternativ kann ein Mobilitätsbudget genutzt werden, mit dem die Mitarbeitenden jederzeit selbst flexibel bestimmen können, für welche umweltfreundliche Fortbewegungsart sie das Budget nutzen. Die Nutzung des Budgets für den motorisierten Individualverkehrs sowie für Flugreisen ist dabei ausgeschlossen. 

Seit Anfang 2023 haben wir einen weiteren Bonus ergänzt. Wir unterstützen den Verzicht auf Flugreisen im Privatbereich, indem wir zusätzliche Urlaubstage gewähren. Der zusätzliche Urlaub gibt die Möglichkeit, den grösseren Zeitbedarf für Hin- und Rückreise mit anderen Verkehrsmitteln als dem Flugzeug zu kompensieren. Für diejenigen aus unserem Team, die ohnehin nicht weit verreisen, oder auch für diejenigen, die die Hin- und Rückreise selbst schon als Urlaub sehen, ist der Aspekt der zeitlichen Kompensation nicht relevant. Sie nutzen den Bonus ohne diese Zweckbindung und freuen sich an dem Mehr an Urlaub. Bei einer Vollzeitbeschäftigung gewähren wir in diesem Rahmen drei zusätzliche Urlaubstage, bei einem Teilzeitpensum reduzieren sich die Tage anteilig.  Wir achten bei der Regelung stark darauf, uns nicht in die Privatsphäre der Mitarbeitenden einzumischen. Das heisst, dass die Inanspruchnahme des Bonus auf Vertrauensbasis und ohne jegliche Kontrollen erfolgt.

Uns ist bewusst, dass sich der Sinn dieser Regelung hinterfragen lässt. Was erreichen wir bei denen, die auch ohne die Regelung keine weiten Reisen unternehmen? Und gibt es nicht auch Reisen, bei denen das Flugzeug die ökologischere Alternative wäre als eine lange Fahrt in einem Auto? Liesse sich die Regel auf grosse Unternehmen übertragen, bei denen der Bonus nicht mehr rein auf Vertrauensbasis gewährt wird? Trotz dieser Fragen sind wir überzeugt, mit dem Angebot ein wichtiges Zeichen zu setzen und so hoffentlich nicht nur unsere Mitarbeitenden, sondern alle, die von dem Modell erfahren, zu einem ökologisch nachhaltigen Handeln anzuregen.